Вітаю.
Я Віталій Портников. Президент
Сполучених Штатів Дональд Трамп не
виключає відновлення бойових дій проти
Ірану, підкреслюючи, що з такої позиції
легше заходити у перемовини. Трамп, який
продовжує сподіватися на вигідну
домовленість із Іраном, наполягає на
тому, що Сполучені Штати підготувалися
до нового раунду бойових дій і
контролюють Ормузську протоку.
Поки що незрозуміло, наскільки ці заяви
американського президента пов'язані саме
із його готовністю розпочати бойові дії
проти Ірану, або ж спрямовані на тиск на
учасників перемовин, які цієї середи
можуть відбутися в Ісламаді.
Інформаційні агенції підкреслюють, що в
цих перемовинах
цього разу можуть взяти участі і
американська, і іранська делегація на
чолі із віце-президентом Сполучених
Штатів Джей Дівенсом та спікером
іранського парламенту Гетлібафо. Однак
попередні повідомлення про те, що у
тегерані погоджуються на участь у таких
перемовинах, поки що не
підтверджувалися. Зокрема, ще й тому, що
іранці вимагають від Сполучених Штатів в
якості умови для початку перемови
розблокувати Ормуську протоку. А Трамп у
своєму сьогоднішньому інтерв'ю
наполягає, що Ормузька протока не буде
розблокована до завершення
американсько-іранських
перемог.
Залишається поза логікою факт того, чому
Трамп погодився на перемир'я з Іраном
для того, щоб знову розпочинати бойові
дії. Адже очевидно, що ми повертаємося
саме в той день, коли від президента
Сполучених Штатів очікували інтенсивних
ударів по Ірану, а натомість отримали
проголошення двотижневого перемир'я, у
продовженні якого, як ми бачимо, тепер
не зацікавлені ані у Вашингтоні, ані у
Тегерані.
Трамп, коли оголошував перемир'я,
фактично погоджувався із тим фактом, що
у Сполучених Штатів немає можливості
розблокувати Ормузську протоку шляхом
воєнних дій. І таким чином потрібно
шукати реальних можливостей для
домовлення із режимом Ісламської
Республіки. Чи означають
нові погрози американського президента
на адресу керівництва Ісламської
Республіки? що Сполучені Штати знайшли
таку можливість і не побоюються
продовження періоду блокади Ормузької
протоки, як з боку самих Сполучених
Штатів, так і з боку Ісламської
Республіки. Адже хто б не блокував цей
важливий торгівельний шлях, а запаси
нафти у багатьох країнах світу вже
завершуються, і ми продовжуємо
знаходитися на порозі масштабної
економічної та енергетичної кризи. Окрім
того, ми досі не знаємо, як буде
відповідати Іран на ймовірні
американські удари по своїх стратегічних
об'єктах. Коли Дональд Трамп оголошував
перемір'я, багато хто зі спостерігачів
побоювався того, що Іран у відповідь
може завдати таких ударів по
стратегічних об'єктах країн Перської
затоки, які поставлять під сумнів вже не
маршрути перевезення нафти, а сам
видобуток нафти на довгі роки. І це не
перебільшення, адже ми знаємо, що
пошкоджені Іраном потужності
енергетики країн Перської затоки у
багатьох випадках потребують
відновлення протягом кількох років. І
весь цей час дефіцит цих ресурсів буде
даватися в знаки на стані світової
економіки. А коли ми з вами згадаємо, що
до перевезення нафти через Ормузську
протоку додаються ще потрібні для
добрив хімікати та потрібні для
високотехнологічної
продукції
матеріал, ми усвідомимо, наскільки
глибоким
може бути вплив кризи людство у
найближчі непрості роки нашого
десятиріччя.
Виникає питання, чи побоюється цих
наслідків президент Сполучених Штатів,
чи він живе у власному світі, де логіці
немає допуску.
У тому ж самому інтерв'ю Трамп показав і
готовність йти на конфронтацію із
Китайською Народною Республікою, коли
повідомив, що на кораблі, захопленому
американцев були певні чергові для нього
сюрпризи, пов'язані, очевидно, із
військовою допомогою китайців Ісламській
Республіці. Трамп із вдаваним або,
можливо, реальним здивуванням сказав, що
голова Китайської Народної Республіки
Сідзінпін обіцяв йому зворотнє. Тобто
американський президент досі не
усвідомлює, з яким рівнем призирства
ставляться до нього і в Москві, і в
Пекіні, і як намагаються використати
його президентства для приниження
Сполучених Штатів Америки і для
посилення геополітичної ролі Китаю і
Росії.
Але з таким его, як у Трампа, звичайно,
уявити собі справжнє ставлення своїх
найбільш завзятих опонентів, яких
хотілося б бачити у друзях, досить
важко. В тому самому ж інтерв'ю Трамп
говорив, що виграв би в'єтнамську війну,
що вона стала одним з найбільших
історичних випробувань для Сполучених
Штатів за все X сторіччя і розповідав,
що за 45 хвилин захопив Венесуел. Хоча
насправді диктаторський режим у цій
країні зберіг всі свої позиції після
захоплення американськими
спецпризначенцями
Ніколаса Мадуру. І говорити про те, що
Сполучені Штати здійснюють контроль над
Венеселею, це не помічати того факту, що
адміністрація Трампа по суті пішла на
ганебну оборудку з черговою диктатурою.
Оборудку, яка була пов'язана виключно із
фінансовими інтересами Дональда Трампа
та його оточення, із самою тактикою
готовності домовлятися із керованими
диктатурами. Можливо, саме такою мала
бути і тактика Трампа проти Ірану. Саме
на такі домовленості із іранським
режимом сподівається Дональд Трамп. І
саме тому він вважає, що його погрози на
адресу цього режиму призведуть зрештою
до повторення венесуельського варіанта,
який цілком влаштовує американського
очільника домовитися із диктатурою і не
помічати людей, які б хотіли жити у
нормальній цивілізованій країні. Однак у
випадку з Іраном на Трампа буде
очікувати одне розчарування за іншим. І
якщо він довго не буде усвідомлювати
реальності, політична фіаска йому на
близькому сході є забезпеченим, а нам з
вами наслідки такої масштабної
економічної, енергетичної кризи, якої
ми, можливо, не бачили за все наше
попереднє життя. Дякую, друзі.
Залишайтеся на цьому каналі,
підписуйтесь на нього, підписуйтесь на
мої соціальні
мережі, на каналу "Пatreоon by
коofтеле", які допомагають розвивати ці
ресурси. Користуйтеся функцією
спонсорства самому YouTube. Перемога і
миром. Хай щастить.